R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-06 docs/R-SocioEcon-dt.tex

  \title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \subtitle{Version 0.3.0}
  \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
      \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
    \date{2019-11-06}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, k = 1, ...) 
#> {
#>     UseMethod("lead")
#> }
#> <bytecode: 0x7fcbcf8a7968>
#> <environment: namespace:plm>
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, n = 1L, default = NA, order_by = NULL, ...) 
#> {
#>     if (!is.null(order_by)) {
#>         return(with_order(order_by, lead, x, n = n, default = default))
#>     }
#>     if (length(n) != 1 || !is.numeric(n) || n < 0) {
#>         bad_args("n", "must be a nonnegative integer scalar, ", 
#>             "not {friendly_type_of(n)} of length {length(n)}")
#>     }
#>     if (n == 0) 
#>         return(x)
#>     xlen <- length(x)
#>     n <- pmin(n, xlen)
#>     out <- c(x[-seq_len(n)], rep(default, n))
#>     attributes(out) <- attributes(x)
#>     out
#> }
#> <bytecode: 0x7fcbcbd0cc08>
#> <environment: namespace:dplyr>
\end{verbatim}

@@

>>>>

  \title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \subtitle{Version 0.4.0}
  \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
      \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
    \date{2019-11-06}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, k = 1, ...) 
#> {
#>     UseMethod("lead")
#> }
#> <bytecode: 0x7f9be67d3fb0>
#> <environment: namespace:plm>
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, n = 1L, default = NA, order_by = NULL, ...) 
#> {
#>     if (!is.null(order_by)) {
#>         return(with_order(order_by, lead, x, n = n, default = default))
#>     }
#>     if (length(n) != 1 || !is.numeric(n) || n < 0) {
#>         bad_args("n", "must be a nonnegative integer scalar, ", 
#>             "not {friendly_type_of(n)} of length {length(n)}")
#>     }
#>     if (n == 0) 
#>         return(x)
#>     xlen <- length(x)
#>     n <- pmin(n, xlen)
#>     out <- c(x[-seq_len(n)], rep(default, n))
#>     attributes(out) <- attributes(x)
#>     out
#> }
#> <bytecode: 0x7f9be6885360>
#> <environment: namespace:dplyr>
\end{verbatim}

@@

\chapter{Lineare statistische Modelle in R}\label{linmodel}

\section{Einleitung und Überblick}\label{einleitung-und-uberblick}

\subsection{Einführung in die lineare
Regression}\label{einfuhrung-in-die-lineare-regression}

Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen
Regressionsmodellen in R. Dabei werden die Inhalte des Anhangs
\protect\hyperlink{stat-rep}{Wiederholung grundlegender statistischer
Konzepte} als bekannt vorausgesetzt. Schauen Sie als erstes in diesem
Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes Konzept nicht verstehen und
konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch (und freundliche
Kommiliton*inen) ihrer Wahl.

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{library}\NormalTok{(here)}
\KeywordTok{library}\NormalTok{(tidyverse)}
\KeywordTok{library}\NormalTok{(data.table)}
\KeywordTok{library}\NormalTok{(latex2exp)}
\KeywordTok{library}\NormalTok{(icaeDesign)}
\KeywordTok{library}\NormalTok{(ggpubr)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares
Modell zu schätzen. Ein solches lineares Modell hat in der Regel die
Form

\[Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + u_i\]
und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in
\(x_i\) und \(Y_i\) zu verstehen. Dazu müssen wir die Parameter
\(\beta_i\) \emph{schätzen}, denn \(\beta_i\) gibt uns Informationen
über den Zusammenhang zwischen \(x_i\) und \(Y_i\).

Sobald wir konkrete Werte für \(\beta_i\) geschätzt haben, können wir im
Optimalfall von unseren Daten auf eine größere Population schließen und
Vorhersagen für zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und
in diesem Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte
\(\hat{\beta}_i\) zu identifizieren, sondern auch die der Regression
zugrundeliegenden Annahmen zu überprüfen.

Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen
wollen wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.

\subsection{Einführungsbeispiel}\label{einfuhrungsbeispiel}

\begin{quote}
\textbf{Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen} Wir sind daran
interessiert wie zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer
Volkswirtschaft auswirken. Daher stellen wir folgendes Modell auf:
\end{quote}

\[C_i = \beta_0 + \beta_1 Y_i + u_i\]

\begin{quote}
wobei \(C_i\) für die Konsumausgaben und \(Y_i\) für das BIP steht.
Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat zwei
Parameter, \(\beta_0\) und \(\beta_1\), die wir mit Hilfe unserer Daten
schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und
zum BIP aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst
visuell:
\end{quote}

\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-4-1.pdf}

\begin{quote}
Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen,
sodass wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für
\(\beta_0\) und \(\beta_1\) zu identifizieren:
\end{quote}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{schaetzung_bip <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lm}\NormalTok{(Konsum}\OperatorTok{~}\NormalTok{BIP, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ daten)}
\NormalTok{schaetzung_bip}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> 
#> Call:
#> lm(formula = Konsum ~ BIP, data = daten)
#> 
#> Coefficients:
#> (Intercept)          BIP  
#>   -184.0780       0.7064
\end{verbatim}

\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-6-1.pdf}

\begin{quote}
In dieser Abbildung korrespondiert \(\beta_0\) zum Achensabschnitt und
\(\beta_1\) zur Steigung der Konsumgerade. Wir können \(\beta_0\) als
die Konsumausgaben interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und
\(\beta_1\) als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die
Konsumausgaben steigen, wenn das BIP um ein Euro steigt. Die geschätzten
Werte für \(\beta_0\) und \(\beta_1\) sind hier \(-184\) und \(0.7\).
Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben
in einer Volkswirtschaftslehre mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir
uns einfach an der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.
\end{quote}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{beta_}\DecValTok{0}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{schaetzung_bip[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]][}\DecValTok{1}\NormalTok{]}
\NormalTok{beta_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{schaetzung_bip[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]][}\DecValTok{2}\NormalTok{]}
\KeywordTok{unname}\NormalTok{(beta_}\DecValTok{0} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{beta_}\DecValTok{1}\OperatorTok{*}\DecValTok{8000}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 5467.186
\end{verbatim}

\begin{quote}
Im aktuellen Beispiel wären das also \texttt{5467.19} Euro.
\end{quote}

\subsection{Überblick über die Inhalte des
Kapitels}\label{uberblick-uber-die-inhalte-des-kapitels}

Im folgenden werden wir uns zunächst mit den
\protect\hyperlink{lin-grundlagen}{formalen Grundlagen} der linearen
Einfachregression, also der Regression mit einer \(x\)-Variable, und
ihrer Implementierung in R beschäftigen. Insbesondere wir die Methode
der kleinsten Quadrate und die dafür notwendigen Annahmen eingeführt.

Danach werden wir typische \protect\hyperlink{lin-kennzahlen}{Kennzahlen
einer Regression} diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer
Regression beurteilen können. Dieser Abschnitt enthält Auführeungen zum
\(R^2\), Standardfehlern von Schätzern, Konfidenzintervallen und
Residuenanalysen. Vieles ist eine Anwendung der im
\protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur schließenden Statistik}
beschriebenen Konzepte.

Nachdem wir den \protect\hyperlink{stat-ablauf}{Ablauf einer
Regressionsanalyse} kurz zusammengefasst haben, generalisieren wir das
Gelernte noch für den \protect\hyperlink{lin-multi}{multiplen Fall},
also den Fall wenn wir mehr als eine \(x\)-Variable in unserem Modell
verwenden.

Am Schluss finden Sie ein konkretes
\protect\hyperlink{lin-beispiel}{Anwendungsbeispiel}, bei dem wir eine
lineare Regression von Anfang an implementieren. (\emph{Hinweis: dieser
Abschnitt wird später ergänzt})

\hypertarget{lin-grundlagen}{\section{Grundlagen der einfachen linearen
Regression}\label{lin-grundlagen}}

\subsection{Grundlegende Begriffe}\label{grundlegende-begriffe}

Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das
heißt wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass
unser theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:

\[Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i\]

Alles was auf der linken Seite vom \texttt{=} steht bezeichnen wir als
die LHS (engl. \emph{left hand side}), alles auf der rechten Seite als
RHS (engl. \emph{right hand side}).

Wir bezeichnen \(Y_i\) als die \textbf{abhängige Variable} (auch:
\emph{Zielvariable} oder \emph{erklärte Variable}). Das ist die
Variable, die wir typischerweise erklären wollen. Im Eingangbeispiel
waren das die Konsumausgaben.

Wir bezeichnen \(x_i\) als die \textbf{unabhängige Variable} (auch:
\emph{erklärende Variable}). Das ist die Variable, mit der wir die
abhängige Variable erklären wollen. Im Eingangsbeispiel war das das BIP,
denn wir wollten über das BIP erklären wie viel Geld in einem Land für
Konsum ausgegeben wird.

Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz
genau beobachten können. Beim BIP sind z.B. Messfehler unvermeidlich,
und auch ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im
Zusammenhang zwischen der erkärenden Variable und der abhängigen
Variable geben. Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der
Zusammenhang zwischen \(x_i\) und \(Y_i\) nicht exakt ist, führen wir
auf der rechten Seite der Gleichung noch die \textbf{Fehlerterme}
\(\epsilon_i\) ein.

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen
nicht-systematischen Effekt auf \(Y_i\) haben, ansonsten müssten wir sie
explizit in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später
mehr). Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf \(Y_i\), die nicht über
\(x_i\) wirken. Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen
wir für die Fehler ein bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der
Regel nimmt man an, die Fehler seien i.i.d.\footnote{\(i.i.d.\) steht
  für \textit{identically and independently distributed}, d.h. die
  Fehler sind unabhängig voneinender und folgen alle der gleichen
  Verteilung.} normalverteilt mit Erwartungswert 0:
\(\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)\).

Nun macht auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn:
die \(x_i\) nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie
nicht als Zufallsvariablen (ZV).\footnote{Wenn Sie Schwierigkeiten mit
  dem Konzept einer ZV haben, schauen Sie doch mal in den
  \protect\hyperlink{stat-stoch}{Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie}.}
Die \(\epsilon_i\) sind als ZV definiert und da wir \(Y_i\) als eine
Funktion von \(x_i\) und \(\epsilon_i\) interpretieren sind die \(Y_i\)
auch ZV - und dementsprechend groß geschrieben. Die Fehlerterme werden
per Konvention nie groß geschrieben - wahrscheinlich weil sich das für
Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber
auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und diese werden
eigentlich groß geschrieben.

Die Annahme von \(\mathbb{E}(\epsilon_i)=0\), also die Annahme, dass der
Erwartungswert für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme,
dass wir einen linearen Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen
davon aus, dass unser Modell im Mittel stimmt. Unter dieser Annahme gibt
es keine \emph{systematischen} Abweichungen der \(Y_i\) von der über
\(\beta_0\) und \(\beta_1\) definierten Regressionsgeraden. Das ist
allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu
später mehr).

\subsection{Schätzung mit der
Kleinste-Quadrate-Methode}\label{schatzung-mit-der-kleinste-quadrate-methode}

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die
Parameter \(\beta_0\) und \(\beta_1\) \emph{schätzen}. Dazu brauchen wir
einen \emph{Schätzer}, also eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter
gibt.\footnote{Wenn Ihnen das Konzept eines Schätzers sehr fremd ist,
  schauen Sie doch mal in den \protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur
  schließenden Statistik}.} Wir suchen also nach den Werten für
\(\beta_0\) und \(\beta_1\) sodass die resultierende Gerade möglichst
nahe an allen \(Y_i\) Werten in folgendem Graph ist:

\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-8-1.pdf}

Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände
zwischen den einzelnen \(Y_i\) und der Regressionsgerade messen und
letztere so lange herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst
klein ist. In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis
auch machen. Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn
dann würden sich positive und negative Abstände ja ausgleichen. Daher
quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren. Daher ist die
gängigste Methode, Werte für \(\beta_0\) und \(\beta_1\) zu finden auch
als \textbf{Kleinste-Quadrate Methode} (engl. \emph{ordinary least
squares} - OLS) bekannt.\footnote{Warum summiert man nicht die
  Absolutwerte der Abweichungen, sondern ihre quadrierten Werte? Das hat
  technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt sich einfach leichter
  rechnen als mit Absolutwerten.} Die dadurch definierten Schätzer
\(\hat{\beta}_0\) und \(\hat{\beta}_1\) sind entsprechend als
\emph{OLS-Schätzer} bekannt.

Wir bezeichnen die Abweichung von \(Y_i\) zu Regressionsgeraden als
\emph{Residuum} \(r_i\). Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die
Abweichung von der Regressionsgeraden für die einzelnen \(Y_i\):
\(r_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)\). Wir suchen also nach den
Werten für \(\hat{\beta}_0\) und \(\hat{\beta}_1\) für die die Summe
aller Residuen minimal ist:

\[\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1 =\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1} \sum_{i=1}^n(Y_i-\beta_0-\beta_1x_i)^2\]

Dabei bedeutet \(\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}\): wähle die Werte für
\(\beta_0\) und \(\beta_1\), welche den nachfolgenden Ausdruck
minimieren.

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis
gilt:\footnote{Jede*r Interessierte findet die genaue Herleitung sehr
  einfach im Internet oder in der Kursliteratur.}

\[\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}\]
und

\[\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}\]

Zum Glück gibt es in R die Funktion \texttt{lm()}, welche diese
Berechnungen für uns übernimmt. Wir wollen dennoch anhand eines
Minimalbeispiels die Werte selber schätzen, um unser Ergebnis dann
später mit dem Ergebnis von \texttt{lm()} zu vergleichen.

Dazu betrachten wir folgenden (artifiziellen) Datensatz:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{datensatz}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>     x    y
#> 1 0.1 2.58
#> 2 0.2 3.05
#> 3 0.3 4.98
#> 4 0.4 3.63
#> 5 0.5 3.83
\end{verbatim}

Zuerst berechnen wir \(\hat{\beta}_1\):

\[\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}\]

Dazu brauchen wir zunächst \(\bar{x}\), das ist in diesem Fall
\texttt{0.3}, und \(\bar{y}\), in unserem Fall \texttt{3.614}. Dann
können wir bereits rechnen:

\[\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})=(0.1-0.3)(2.58-3.614)+(0.2-0.3)(3.05-3.614)\\+(0.3-0.3)(4.98-3.614)+(0.4-0.3)(3.63-3.614)+(0.5-0.3)(3.83-3.614)=0.308\]
und

\[\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2=(0.1-0.3)^2+(0.2-0.3)^2+(0.3-0.3)^2+(0.4-0.3)^2+(0.5-0.3)^2=0.1\]
Daher:

\[\hat{\beta_1}=\frac{0.308}{0.1}=3.08\]

Entsprechend ergibt sich für \(\hat{\beta}_0\):

\[\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}=3.614-3.08\cdot 0.3=2.69\]

In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion \texttt{lm()}
verwenden. In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei
Argumente von \texttt{lm()} relevant: \texttt{formula} und
\texttt{data}.

Über \texttt{data} informieren wir \texttt{lm} über den Datensatz, der
für die Schätzung verwendet werden soll. Dieser Datensatz muss als
\texttt{data.frame} oder vergleichbares Objekt vorliegen.

Über \texttt{formula} teilen wir \texttt{lm} dann die zu schätzende
Formel mit. Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol
\texttt{\textasciitilde{}} abgegrenzt. Wir können die Formel entweder
direkt als \texttt{y\textasciitilde{}x} an \texttt{lm()} übergeben, oder
wir speichern sie vorher als \texttt{character} und verwenden die
Funktion \texttt{as.formula()}. Entsprechend sind die folgenden beiden
Befehle äquivalent:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{lm}\NormalTok{(y}\OperatorTok{~}\NormalTok{x, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ datensatz)}
\NormalTok{reg_formel <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.formula}\NormalTok{(}\StringTok{"y~x"}\NormalTok{)}
\KeywordTok{lm}\NormalTok{(reg_formel, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ datensatz)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Der Output von \texttt{lm()} ist eine Liste mit mehreren interessanten
Informationen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{schaetzung <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lm}\NormalTok{(y}\OperatorTok{~}\NormalTok{x, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ datensatz)}
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(schaetzung)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{schaetzung}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> 
#> Call:
#> lm(formula = y ~ x, data = datensatz)
#> 
#> Coefficients:
#> (Intercept)            x  
#>        2.69         3.08
\end{verbatim}

Die von \texttt{lm()} produzierte Liste enthält also die basalsten
Informationen über unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir
vorher richtig gerechnet haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen
haben.

Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut
ist, können wir die Funktion \texttt{str()} verwenden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{str}\NormalTok{(schaetzung)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht
ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen
Werte auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{schaetzung[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> (Intercept)           x 
#>        2.69        3.08
\end{verbatim}

Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der
Einleitung Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen. Zum
Abschluss hier noch einmal die Daten mit der von uns gerade berechneten
Regressionsgeraden:

\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-15-1.pdf}

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression
schätzen, allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! Unsere bisherige
Tätigkeiten korrespondieren zu der im
\protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur schließenden Statistik}
beschriebenen \emph{Parameterschätzung}. Wir wollen aber auch noch die
anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle,
abdecken und lernen wie wir die Güte unserer Schätzung besser
einschätzen können.

Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen
genau erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.

\subsection{Annahmen für den OLS
Schätzer}\label{annahmen-fur-den-ols-schatzer}

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen
Forschung verwendet. Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch
auf bestimmten Annahmen, aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich
des Modells ergibt. Wann immer wir die lineare Regression verwenden
sollten wir daher kritisch prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den
Anwendungsfall plausibel sind. Daher wollen wir uns im Folgenden etwas
genauer mit diesen Annahmen vertraut machen.

Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in
der Essenz handelt es sich aber um folgende:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null}:
  \(\mathbb{E}(\epsilon=0)\) Diese Annahmen setzt voraus, dass
  \(\epsilon\) keine Struktur hat und im Mittel gleich Null ist. Das ist
  plausibel, denn würden wir Informationen über eine Struktur in
  \(\epsilon\) haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende
  Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur
  explizit macht, oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten.
  Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der
  erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob
  ausgedrückt: wir nehmen hier an, dass wir unser Modell clever
  spezifiziert haben.
\item
  \textbf{A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen}:
  Das bedeutet, dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den
  Fehlern und den erklärenden Variablen gibt. Die Annahme wäre verletzt,
  wenn für größere Werte von \(x\) die Messgenauigkeit drastisch in eine
  Richtung hin abnehmen würde.
\item
  \textbf{A3: Konstante Varianz der Fehlerterme} Diese Annahme wird auch
  \textbf{Homoskedastizität} genannt und sagt einfach:
  \(Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i\)
\item
  \textbf{A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme} Die Annahme
  verlangt, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind:
  \(Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j\). Das kann vor allem ein
  Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu
  unterschiedlichen Zeitpunkten gemessen werden.
\item
  \textbf{A5: Normalverteilung der Fehlerterme:}
  \(\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)\) Niese Annahme ist notwendig
  für die Hypothesentests und Berechnung von Konfidenzintervallen für
  die Schätzer.
\end{enumerate}

Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte
\textbf{Gauss-Markov-Theorem}, gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare
der beste konsistente Schätzer ist, den wir finden können. In anderen
Worten: OLS ist der BLUE - \emph{Best Linear Unbiased Estimator}. Mit
konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert
\(\beta_i\) treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers
\(\hat{\beta}_i\) der wahre Werte \(\beta\) ist. Mit ``der beste''
meinen wir ``den effizientesten'' im Sinne einer minimalen Varianz. Was
mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird weiter unten erklärt.

Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen \textbf{A1}
und \textbf{A2} erwartungstreu ist. Die weiteren Annahmen sind notwendig
um die Effizienz sicherzustellen, und die Standardfehler für die
Schätzer berechnen zu können. Es gibt Varianten von OLS in der man die
Abhängigkeit von diesen Annahmen reduzieren kann. Wir lernen solcherlei
Methoden später in der Veranstaltung kennen.

Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen
verletzt ist, wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und
einige Ergebnisse und Kennzahlen unserer Regression möglicherweise
irreführend sind. Daher sollte zu jeder Regressionsanalyse die
Überprüfung der Annahmen dazugehören. Die notwendigen Methoden dazu
lernen wir weiter unten kennen.

Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen
können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS
nicht erfüllt sind. In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch
möglicherweise irreführend. Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit
der Annahmen zu überprüfen und weitere Kennzahlen der Regression zu
betrachten Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.

\hypertarget{lin-kennzahlen}{\section{Kennzahlen in der linearen
Regression}\label{lin-kennzahlen}}

\subsection{\texorpdfstring{Erklärte Varianz und das
\(R^2\)}{Erklärte Varianz und das R\^{}2}}\label{erklarte-varianz-und-das-r2}

Als erstes wollen wir fragen, `wie gut' unser geschätztes Modell unsere
Daten erklären kann. In der ökonometrischen Praxis ist ein Weg diese
Frage zu beantworten zu fragen, wie viel `Variation' der abhängigen
Variable \(Y_i\) durch die Regression erklärt wird. Als Maß für die
Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von \(Y_i\)
von seinem Mittelwert verwendet, auch \(TSS\) (für engl. \emph{Total Sum
of Squares} - `Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:

\[TSS=\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2\] In R:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{tss <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sum}\NormalTok{((datensatz}\OperatorTok{$}\NormalTok{y }\OperatorTok{-}\StringTok{ }\KeywordTok{mean}\NormalTok{(datensatz}\OperatorTok{$}\NormalTok{y))}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{tss}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 3.30012
\end{verbatim}

Diese Werte sind in folgender Abbildung für unseren Beispieldatensatz
von oben grafisch dargestellt:

\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-17-1.pdf}

Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer
Regression erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden
kann. Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten
Werte \(\hat{Y_i}\) und den tatsächlichen Werten \(Y_i\), den oben
definierten Residuen \(r_i\). Entsprechend definieren wir die
\emph{Residual Sum of Squares (RSS)} (dt.: \emph{Residuenquadratsumme})
als:

\[RSS=\sum_i^n\epsilon_i^2\] In R:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{rss <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sum}\NormalTok{(schaetzung[[}\StringTok{"residuals"}\NormalTok{]]}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{rss}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 2.35148
\end{verbatim}

Diese sehen wir hier:

\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-19-1.pdf}

Was noch fehlt sind die \emph{Explained Sum of Squares (ESS)} (dt.
\emph{Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen}), also die
Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt
wird. Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen
\(\bar{Y}\) und den geschätzten Werten \(\hat{Y}\):

\[ESS=\sum_{i=1}^n(\hat{Y}_i-\bar{Y})^2\] Diese ergibt sich in R als:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{ess <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sum}\NormalTok{((schaetzung[[}\StringTok{"fitted.values"}\NormalTok{]] }\OperatorTok{-}\StringTok{ }\KeywordTok{mean}\NormalTok{(datensatz}\OperatorTok{$}\NormalTok{y))}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{ess}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 0.94864
\end{verbatim}

Und grafisch:

\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-21-1.pdf}

Für die drei gerade eingeführten Teile der Gesamtvarianz gilt im
Übrigen:

\[TSS=ESS+RSS\]

Aus diesen Werten können wir nun das \textbf{Bestimmtheitsmaß} \(R^2\)
berechnen, welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der
Variation in \(Y_i\) durch unser Modell erklärt wird:

\[R^2=\frac{ESS}{TSS}=1-\frac{RSS}{TSS}\]

Wir können das für unseren Anwendungsfall natürlich händisch berechnen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{r_sq_manual <-}\StringTok{ }\NormalTok{ess }\OperatorTok{/}\StringTok{ }\NormalTok{tss}
\NormalTok{r_sq_manual}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 0.2874562
\end{verbatim}

Leider wird diese Größe im Output von \texttt{lm()} direkt nicht
ausgegeben. Wir können aber einen ausführlicheren Output unserer
Regression mit der Funktion \texttt{summary()} erstellen, dort ist das
\(R^2\) dann auch enthalten:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{info_schaetzung <-}\StringTok{ }\KeywordTok{summary}\NormalTok{(schaetzung)}
\NormalTok{info_schaetzung[[}\StringTok{"r.squared"}\NormalTok{]]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 0.2874562
\end{verbatim}
